"NÃO HÁ TEORIA MAIS BÁSICA DO QUE
A ÁLGEBRA LINEAR,
EMBORA GERAÇÕES
DE PROFESSORES E LIVROS
TENHAM OCULTADO
SUA SIMPLICIDADE
COM CÁLCULOS ABSURDOS
COM MATRIZES."
Oi, pessoal.
Estou animado com os próximos
vídeos que estou fazendo.
Serão sobre álgebra linear
que, como você sabe,
é uma das matérias exigidas para
qualquer disciplina técnica.
Mas eu também notei
que é pouco compreendida
por alunos que a aprendem
pela primeira vez.
Um aluno pode fazer uma aula
e aprender a calcular coisas,
como multiplicação
de matrizes,
ou o determinante,
ou produtos vetoriais,
que usam o determinante,
ou valores próprios.
Mas ele pode sair da aula
sem entender
por que a multiplicação de
matrizes é definida dessa forma,
por que o produto vetorial tem
algo a ver com o determinante,
e o que um valor próprio
realmente representa.
Muitas vezes,
os alunos sabem fazer bem
as operações numéricas
das matrizes,
mas estão pouco cientes
das intuições geométricas
por trás disso tudo.
Há uma diferença básica
entre entender álgebra linear
em nível numérico
e entendê-la
em um nível geométrico.
Cada um tem o seu lugar
mas, de modo simplificado,
o entendimento geométrico
é o que faz você decidir
que ferramentas usar para
solucionar certos problemas,
sentir por que elas funcionam
e interpretar os resultados.
E o entendimento numérico
é o que faz você pôr
em prática essas ferramentas.
Se você aprender álgebra linear
sem uma base sólida
dessa
compreensão geométrica,
os problemas podem passar
despercebidos por um tempo,
até você ir mais fundo
na área que quer trabalhar.
Quando estiver numa aula
ou em um emprego
que necessite fluência
em álgebra linear,
o modo como seus professores ou
colegas colocam isso em prática
pode parecer mágica.
Eles saberão logo
qual ferramenta usar
e terão ideia da resposta
de um modo que parecerá
magia computacional
se imaginar que estão calculando
todos os números de cabeça.
Aqui, por exemplo.
Imagine quando você aprendeu
a função seno em trigonometria.
Você viu
esse polinômio infinito.
É assim que a sua calculadora
avalia a função seno.
Como lição de casa,
você teria que calcular
aproximações dessa função
ao colocar diversos números
na fórmula
e a tirá-los
em determinado momento.
Digamos
que você tivesse uma ideia
de que isso tinha a ver
com triângulos,
mas como isso acontecia
nunca foi claro
e não era o foco do curso.
Depois,
em um curso de física,
quando senos e cossenos
eram usados por toda parte,
e as pessoas sabiam dizer
como aplicá-los
e qual seria o seno aproximado
de um certo valor,
você ficava bem intimidado,
não ficava?
É como se as únicas pessoas
boas em física
fossem aquelas com computadores
nos cérebros,
e você se sentia tonto por levar
tanto tempo em cada problema.
Não é tão diferente
na álgebra linear.
Felizmente,
assim como em trigonometria,
há diversas intuições,
intuições visuais,
subjacentes ao assunto.
E, ao contrário
da trigonometria,
a conexão entre o cálculo
e essas intuições visuais
é bem simples.
Quando você digere isso
e entende a relação
entre a geometria e os números,
os detalhes do assunto,
assim como a sua prática,
passam a ser
mais aceitáveis.
Para ser justo, a maioria
dos professores tentam
ensinar esse
entendimento geométrico.
O exemplo do seno
é meio extremo.
Mas eu acho que muitos cursos
fazem alunos passar tempo demais
no lado numérico das coisas,
ainda mais porque hoje os
computadores fazem essa parte,
enquanto, na prática, os humanos
se preocupam com o conceito.
Isso me leva
aos próximos vídeos.
O objetivo é criar
uma série curta
ilustrando essas intuições,
desde a base dos vetores
até os tópicos fundamentais
que formam
a essência da álgebra linear.
Farei o possível
para manter um ritmo bom,
mas é difícil levar em conta
o que cada pessoa sabe
e suas zonas de conforto.
Então eu encorajo você
a pausar e ponderar,
caso ache necessário.
Na verdade, dou essa dica para
qualquer vídeo de matemática,
mesmo que pareça meio lento,
já que o raciocínio
que você faz no seu tempo
é quando o aprendizado acontece,
não acha?
Com essa introdução,
vejo você no próximo vídeo.